---
layout: post
title: Singleton Registry와 Object Scope
date: 2020-12-30 01:55:23 +0900
category: spring
---
# Singleton Registry와 Object Scope

### Object의 동일성과 동등성

- Java에서 두 개의 Object가 같은지에 대해서는 주의할 필요가 있다
    - 두 Object가 Identical Object인 것과, 동일한 정보를 가지고 있는 Equivalent Object라는 것은 다르다.
        - 전자는 동일성, == 연산자로 비교
        - 후자는 동등성, equals() 메소드로 비교
- 두 Object가 동일하다면 사실은 하나의 Object만 존재하는 것이고, 두 개의 Object Reference 변수를 가지고 있는 것이다.
- 두 Object가 동일하지 않으면서 동등하다면 두 개의 각기 다른 Object가 메모리상 존재하는 것이다.
- Java Class를 만들 때 equals() 메소드를 따로 구현하지 않으면, 최상위 클래스인 Object 클래스의 equals() 메소드가 사용된다.
    - 이 equals() 메소드는 두 오브젝트의 **동일성** 을 비교해서 결과를 돌려준다.

### Object Factory와 Application Context가 생성한 Object의 차이

- 각각이 Object 생성 메소드를 두 번 실행하면 결과가 같을까?
    - Object Factory는 생성 메소드를 호출할 때마다 다른 Object가 생성된다.
    - Application Context는 생성 메소드를 호출할 때마다 동일한 Object가 생성된다.
    - 즉, Object Factory와 Application Context의 동작방식에 차이점이 있다.
    - Spring은 여러 번에 걸쳐서 Bean을 요청하더라도 매번 동일한 Object를 돌려준다.

### Single Registry로서의 Application Context

- Application Context는 Singleton을 저장하고 관리하는 Singleton Registry 이다.
    - Spring은 별다른 설정을 하지 않으면, 내부에서 생성하는 Bean Object를 모두 Singleton으로 만든다.
    - 이 때의 Singleton은 Design Pattern의 Singleton과는 개념은 비슷하지만 구현 방법이 다르다.
- 왜 Spring은 Bean을 Singleton으로 만들까?
    - Spring이 주로 적용되는 대상이 java enterprise 기술을 사용하는 서버환경이기 때문
    - 실제로 Spring은 대부분 서버환경에서 사용된다.
    - Client에서 요청이 올 때마다 매번 각 로직을 담당하는 Object를 새로 만들면...
        - Garbage Collection 성능이 좋아졌더라도, 부하가 너무 커져서 서버가 감당하기 힘들어짐
    - Servlet은 대부분 Multithread 환경에서 Singleton으로 동작한다
- Singleton Pattern의 한계
    - private 생성자를 가지고 있기 때문에 상속이 불가능하다
    - Singleton은 테스트하는 것이 어렵다
        - 만들어지는 방식이 제한적이기 때문에, Mock Object 등으로 대체하기가 어렵다
    - Server환경에서는 Singleton이 하나만 만들어지는 것을 보장하지 못한다
        - 여러 개의 JVM이 분산돼서 설치되어 있는 경우, 각각 독립적으로 Object가 생기기 때문
    - 전역 상태를 만들 수 있기 때문에 바람직하지 못하다
        - 아무 객체나 자유롭게 접근, 수정, 공유할 수 있는 전역 상태는 객체지향에서 권장되지 않는다
- Singleton Registry
    - Java의 기본적인 Singleton 구현 방식엔 여러 단점이 있기 때문에 Spring은 직접 Singleton 형태의 Object를 만들고 관리하는 기능을 제공한다
    - Singleton Registry는 Singleton을 관리, 공급하는 일종의 관리 컨테이너
    - static method와 private 생성자를 사용하는 비정상적 클래스가 아닌, 평범한 자바 클래스를 Singleton으로 활용하게 해준다.
    - IoC 방식의 컨테이너를 사용해서 생성과 관계설정, 사용 등 제어권을 컨테이너에게 넘기면 싱글톤 방식으로 만들어짐
        - 생성 권한이 IoC 기능을 제공하는 Application Context에 있기 때문
    
### Singleton과 Object 상태

- Singleton은 Multithread 환경이라면 여러 쓰레드가 동시에 접근해서 사용할 수 있다. 때문에 상태 관리에 주의를 기울여야 한다.
    - 멀티스레드 환경에서 서비스형태의 오브젝트로 사용되는 경우, 상태정보를 내부에 갖고있지 않은 stateless 방식으로 만들어져야 한다.
    - 다수의 사용자 요청을 한꺼번에 처리하는 쓰레드들이 동시에 Singleton 인스턴스 변수를 수정하는 것은 위험하기 때문
    - 때문에 기본적으로 싱글톤은 stateful 방식으로 만들지 않는다
    - 초기 설정 후 사용중에 바뀌지 않는 읽기전용 instance 변수는 문제없다
    - 때문에 Spring의 Singleton Bean으로 사용되는 Class를 만들 때에는 개별적으로 바뀌는 정보는 Local 변수로 정의하거나, Parameter로 주고받으면서 사용하게 해야한다.

### Spring Bean의 Scope

- Spring이 관리하는 Object인 Bean이 생성되고 존재하고 적용되는 범위를 Bean의 Scope라고 한다.
- Spring Bean의 기본 Scope는 Singleton이다
- Singleton Scope는 컨테이너 내에 한 개의 Object만 만들어져서, 강제로 제거하지 않는 이상 Spring Container가 존재하는 동안 계속 유지된다.
- 대부분의 Bean은 Singleton Scope를 갖는다
    - 경우에 따라서 다른 Scope를 가질 수도 있다.
    - Prototype Scope
        - Singleton과 달리, Container에 Bean을 요청할 때 마다 새로운 Object를 만들어준다
    - Request Scope
        - Web을 통해서 새로운 HTTP 요청이 생길 때 마다 생성
    - Session Scope
        - Web의 Session과 유사
