---
layout: post
title: Spring의 IoC
date: 2020-12-30 01:55:23 +0900
category: spring
---

# Spring의 IoC

### Object Factory를 이용한 Spring IoC

IoC
- Object가 자신이 사용할 Object를 스스로 생성/선택 하지 않는다.
- Object 자신이 어떻게 만들어지고 어디서 사용되는지 알 수 없고, 제어 권한을 다른 대상에게 위임
- 예시
    - Template Method 패턴에서 서브클래스에 구현된 메소드는 슈퍼클래스의 템플릿 메소드에서 필요할 때 호출되어서 사용된다
        - 즉 제어권을 상위 템플릿 메소드로 넘기고, 자신은 필요할 때만 호출되어서 사용된다는 IoC의 개념을 활용한 디자인 패턴
    - Framework 또한 IoC 개념이 적용된 기술이다.
        - Library를 사용하는 Application 코드는 직접 Application 흐름을 제어한다.
        - Framework는 Application 코드가 Framework에 의해서 사용당한다.
    - Factory Method 패턴도 특정 Object의 제어권을 Factory가 위임받아서 사용한다.

Application Context와 설정정보

- Bean (또는 Bean Object)
    - Spring이 제어권을 가지고 직접 관계를 부여하는 Object
    - Spring 컨테이너가 생성과 관계설정, 사용 등을 제어해주는 제어의 역전이 적용된 Object
    - Spring을 사용하는 Application에서 만들어지는 모든 Object가 다 빈은 아니다.
    - Object 생성 Method에 @Bean 어노테이션을 추가한다.
- Bean Factory
    - Bean의 생성과 관계설정 같은 제어를 담당하는 IoC Object
    - Bean을 등록, 생성, 조회하고, 부가적인 Bean을 관리하는 기능을 담당
    - 보통은 Bean Factory 보다는 이를 조금 더 확장한 Application Context를 주로 사용한다.
    - @Configuration 어노테이션을 추가하여 Spring이 Bean Factory를 위한 Object 설정을 담당하는 Class로 인식하도록 만듬 (설정정보 역할)
- Application Context
    - IoC 방식을 따라 만들어진 일종의 Bean Factory
        - 실제로 BeanFactory를 상속한다
    - Spring이 제공하는 각종 부가 서비스를 추가로 제공한다
    - ApplicationContext 타입의 Object로 선언
- Configuration Metadata
    - 스프링의 설정정보
    - Application Context / Bean Factory가 IoC를 적용하기 위해서 사용하는 메타정보
    - 주로 IoC 컨테이너에 의해서 관리되는 Application Object를 생성하고 구성할 떄 사용
        - Container에 어떤 정보를 세팅하거나 조정하는 경우도 사용한다.
- Container (IoC Container)
    - Application Context나 Bean Factory를 Container (IoC Container)라 부른다.
        - IoC Container는 Bean Factory 관점
        - 그냥 Container 또는 Spring Container는 Application Context 관점
    - Container를 그냥 Spring으로 부를 때도 있다.
-   ``` java
    @Configuration
    public class InfoFactory {
        @Bean
        public UserInfo userInfo() {
            return new UserInfo(connectionMaker());
        }
        @Bean
        public ConnectionMaker connectionMaker() {
            return new ConnectionMaker();
        }
    }

    public class Client {
        public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQL Exception {
            ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(InfoFactory.class);
            UserInfo info = context.getBean("userInfo", UserInfo.class);
        }
    }
    ```
    - @Configuration이 붙은 자바 코드를 설정정보로 사용하려면, AnnotationConfigApplicationContext를 이용
    - 생성자의 Parameter로 해당 Class를 넣어줌
    - getBean()
        - ApplicationContext의 getBean() 메소드를 통해서 UserInfo의 Object를 가져올 수 있다.
        - getBean의 Parameter인 "userInfo"는 ApplicationContext에 등록된 Bean의 이름
        - InfoFactory의 Bean으로 등록된 userInfo() 메소드를 호출해서 그 결과를 가져온다.
        - 두 번째 파라미터에 Return Type을 준다

### Application Context의 동작 방식

Object Factory와 Spring Application Context의 비교

- Object Factory와 Application Context는 서로 대응된다
- Application Context를 IoC Container 또는 Spring Container (혹은 BeanFactory)라고 부른다.
- Object Factory의 IoC 원리를 그대로 사용하지만, 범용적이고 유연하게 IoC 기능을 확장하기 위해서 Application Context를 사용한다.
    - Application Context를 사용했을 때의 장점
        - Client는 구체적인 Factory Class를 알 필요가 없다
            - Object Factory가 아무리 많아져도 이를 알아야하거나 직접 사용할 필요 X
            - 자바 코드 작성하지 않고, XML같은 단순한 방법으로 IoC 설정정보를 만들 수 있다.
        - Application Context는 종합 IoC 서비스를 제공해준다
            - Object가 만들어지는 방식, 시점과 전략을 다르게 가져갈 수도 있다.
            - 자동생성, 후처리, 정보의 조합 등 다양한 기능을 제공한다.
        - Application Context는 Bean을 검색하는 다양한 방법을 제공한다
            - Type 만으로 Bean을 검색하거나 특별한 어노테이션 설정이 된 Bean을 찾을 수 있다.

