---
layout: post
title: Redis Overview - 2
date: 2020-12-28 04:36:23 +0900
category: database
---
# Redis의 특징

### 성능

Key 등록/ 조회

- GET : O(1)
- SET : O(1)

Value와 관련된 Set, List, Hash

- SADD : O(1)
- LSET : O(1)
- HSET : O(1)
- HGET : O(1)

### Redis는 Single Thread?

Redis 4.0 부터는 기본적으로 4개의 쓰레드로 동작

- 일반적인 명령을 처리하는 1개의 Main Thread
    - 실제 사용자의 명령어는 Single Thread로 동작한다
- 별도의 시스템 명령들을 사용하는 3개의 Sub Thread
- Redis는 Event Loop 방식으로 동작한다

실질적으로는 Single Thread이다

- Redis의 주요 기능들이 O(1)의 복잡도로 매우 빠르게 처리된다
- 고데이터를 Atomic 하게 유지하기 위해서 Single Thread에서 최고 효율을 낼 수 있도록 설계한 것
- 하지만, 긴 Transaction이 들어오면 이를 처리하기 위해서 다른 Request를 처리하지 못하는 현상이 발생
    - 개별 연산들은 O(1)의 성능으로 빠르지만, 데이터가 매우 많으면 당연히 느려진다
    - keys, flushdb, flushall 등은 Redis를 느려지게 만들 수 있다.
- 이를 예방하기 위해서, 데이터를 전체 하나의 Collection이 아닌 여러개의 Collection에 나누어 처리하는 방안이 좋다.
    - 각 Collection당 10,000개 정도의 데이터가 적당

Redis 6.0 으로 넘어오면서 Multi Thread를 지원?

- ThreadedIO 라는 기능이 추가되었다.
- Multi Thread를 지원하면서 Atomic을 어떻게 보장할 것인가?
    - 여전히 명령의 실행은 Single Threaded이다.
        - Atomic은 그대로
    - 아래의 부분만 Multi-Thread로
        - Client가 전송한 명령을 Network으로 읽어서 Parsing 할 때
        - 명령이 처리된 결과 메세지를 Client에게 Network로 전달할 때

### Redis Cluster

- Redis 3.0 부터 등장하였다

Topology

- Single point of failure (SPOF) 가 있는 Topology
    - Tree, Start network topology
    - 소수의 Master 가 down되면 사용할 수 없다.
- SPOF가 없는 Topology
    - Mesh network topology
    - Redis Cluster는 Fully Connected Mesh Topology

Redis Cluster 는..

- Clone Node를 포함한 모든 Node가 서로를 확인하고 정보를 주고받는다.
- 별도의 Master Node를 두지 않고, 모든 Node가 Cluster 구성 정보를 가지고 있음
- 일부 Node가 down되어도 다른 Node에 영향 x
- 과반수 이상의 Node가 down되면 Redis Cluster는 멈춘다

Redis Cluster의 목표

- 1,000대의 Node까지 확장할 수 있도록 설계
- Node 추가, 삭제 시 Redis Cluster 전체를 중지할 필요가 없음
    - Key 이동 시에만 해당 Key에 대해 잠시 멈춤

Redis Cluster Key-Node 할당 방법

- 모든 서버는 Slot을 가지고 있음
    - 16384개의 Slot 사용
- 입력된 Key에 대해서 Hash Function을 적용하여 Hash 값의 Range에 따라서 Slot을 가진 노드로 분배된다.
    - Example
        - Node가 3개인 경우 아래의 슬롯 할당
            - 1번 노드 0-5460
            - 2번 노드 5461-10922
            - 3번 노드 10923-16383
- Hash Function은 CRC16 사용
    - CRC16(key) % 16384

### 참조
- https://charsyam.wordpress.com/2020/05/05/%EC%9E%85-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-redis-6-0-threadedio%EB%A5%BC-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%B3%B4%EC%9E%90/
- https://taes-k.github.io/2020/07/23/redis-essential/
- http://redisgate.kr/redis/cluster/cluster_introduction.php
