---
layout: post
title: Observable - ETC
date: 2021-06-11 12:01:00 +0900
category: RxJava

---
# Observable - ETC

### Maybe Class

* `Observable` 의 특수한 형태
* `Single` 과 마찬가지로 최대 하나의 데이터를 갖을 수 있지만, 데이터 발행 없이 바로 데이터를 발생 완료 할 수 있다.
* 보통 `Observable`의 특정 연산자를 통해서 생성할 때가 많다.
    * `elementAt()`
    * `firstElement()`
    * `flatMapMaybe()`
    * `lastElement()`
    * `singleElement()`

### Hot Observable

* `Observable`에는 Hot Observable과 Cold Observable이 존재한다.
* Cold Observable
    * `Observable`을 선언하고, `just()`, `fromIterable()` 함수를 호출해도 Observer가 `subscribe()`를 호출하여 구독하지 않으면 데이터를 발행하지 않는다.
    * lazy한 접근법
    * 웹 요청, 데이터베이스 쿼리, 파일 읽기 등
* Hot Observable
    * 존재 여부와 관계없이 구독자가 데이터를 발행
    * 구독자는 `Observable`에서 발행하는 데이터를 처음부터 모두 수신한다는 보장이 없다.
    * Cold Observable은 구독자가 구독하면 준비된 데이터를 발행하지만, Hot Observable은 구독한 시점부터 발행한 값을 받는 것
    * 마우스, 키보드, 시스템 이벤트, 센서 데이터, 주식 가격 등
    * 주의 할 점
        * Back Pressure에 대한 고려가 필요
            * 데이터를 발행하는 속도와 구독자가 처리하는 속도의 차이를 조절해야 한다는 것

### Subject Class

* Cold Observable을 Hot Observable로 바꿔준다.
* `Subject` Class는 Observable의 속성과 Subscriber의 속성이 모두 존재한다.
    * 즉, `Observable`처럼 데이터를 발행 할 수도 있고, 발행한 데이터를 바로 처리하는 것도 가능하다.
* RxJava에서 제공하는 주요 Subject Class
    * `AsyncSubject`
    * `BehaviorSubject`
    * `PublishSubject`
    * `ReplaySubject`
* `AsyncSubject` Class
    * `Observable`에서 발행한 마지막 데이터를 얻어올 수 있는 Subject
    * 마지막 데이터에만 관심이 있으며, 이전 데이터는 무시한다.
    * `AsyncSubject`의 데이터 발행 예제
        *   ``` java
            AsyncSubject<String> subject = AsyncSubject.create();
            subject.subscribe(data -> System.out.println("Subscriber #1 => " + data));
            subject.onNext("1");
            subject.onNext("2");
            subject.subscribe(data -> System.out.println("Subscriber #2 => " + data));
            subject.onNext("3");
            subject.onComplete();
            /*  Output: 
                    Subscriber #1 => 3
                    Subscriber #2 => 3          
            */
            ```
    * `AsyncSubject`의 구독자로 동작 예제
        *   ``` java
            Float[] temperature = {10.1f, 13.4f, 12.5f};
            Observable<Float> source = Observable.fromArray(temperature);

            AsyncSubject<Float> subject = AsyncSubject.create();
            subject.subscribe(data -> System.out.println("Subscriber #1 => " + data));

            source.subscribe(subject);
            ```
    * `onComplete()` 호출 후, `onNext()`를 호출하여 값을 생성하더라도 이는 무시된다.
    * 이후, 구독자가 `subscribe()` 호출 시, `onComplete()` 이전에 마지막으로 발행한 값이 전달된다.
* `BehaviorSubject` Class
    * 구독을 하면 가장 최근 값 또는 기본값을 넘겨주는 클래스
    
* `PublishSubject` Class
    * 구독자가 `subscribe()` 를 호출하면, 해당 시간 이후 발행한 값만 발생

* `ReplaySubject` Class
    * Subject는 Hot Observable을 목적으로 사용되지만, 해당 Class는 Cold Observable처럼 동작한다.
    * 구독자가 새로 생기면, 데이터의 처음부터 끝까지 전부 발행함을 보장한다.
    * 모든 데이터를 저장하는 과정 중 Memory Leak이 발생할 가능성이 있다.

### ConnectableObservable Class

* Subject Class와 같은 Cold Observable을 Hot Observable로 변환해줌
* `subscribe()`를 호출해도 아무런 동작이 일어나지 않음
* `connect()`를 호출한 시점에서 `subscribe()` 함수를 호출한 구독자들에게 데이터를 발행
* `ConnectableObservable` 객체를 생성하려면 먼저 `Observable`에 `publish()` 함수를 호출해야함
    * `publish()`는 `connect()` 호출 전까지 데이터 발행을 유예하는 역할을 한다
